# QA_Planning

**Цель создания плана** - объективная оценка особенностей каждого этапа, обоснование принятия соответствующих решений,
прогнозирование результатов.

## **1. Перечень автоматизируемых сценариев:**

**Входные данные для позитивных сценариев.**
<details>
    <summary>Поле "Имя"</summary>

- Принимает кириллицу и латиницу
- Принимает символы " ' " и " - "
- Имеет ограничение по количеству символов. Min - 2 символа. Max - 25 символов.

</details>

<details>
    <summary>Поле "Телефон"</summary>

- Принимает только цифры, за исключением символов " + ", " ( " и " ) ". Использование пробелов допускается.
- Имеет ограничение по количеству символов. Min - 10 цифр. Max - 11 цифр.

</details>

<details>
    <summary>Поле "Электронная почта"</summary>

- Принимает данные в формате "test@test.com", где:

    - разрешен к заполнению только один спецсимвол " @ "
    - должен присутствовать домен верхнего уровня ".com/ru/kz/ya/ua" (и пр.)
    - Имеет ограничение по количеству символов. Min - 5 символов. Max - 320
      символов.
    - разрешены цифры и символы " - "," _ ", " . " в части логина

</details>

---

- ***Позитивные сценарии***

<details>
    <summary>1. Запись на курс "Тестировщик ПО" авторизованного пользователя.</summary>

***Ожидаемый результат:*** Поля "Имя", "Телефон" заполнены данными согласно указанным в личном кабинете пользователя.
Поле "Электронная почта" для
заполнения не доступно. При нажатии на кнопку "Записаться" появляется уведомление об успешной записи. На адрес
электронной почты, указанный в личном кабинете, приходит подтверждение заявки. Происходит перенаправление на
страницу оплаты с оповещением: "Поздравляем! Вы успешно записаны на курс! Осталось только оплатить."
</details>

<details>
    <summary>2. Заявка на консультацию по курсу "Тестировщик ПО" неавторизованного пользователя используя валидные данные.</summary>

***Ожидаемый результат:*** при нажатии на кнопку "Получить консультацию" появляется уведомление об успешном оформлении
заявки. На адрес электронной почты, указанный при заполнении заявки, приходит подтверждение записи на курс.
Происходит перенаправление на страницу оплаты с оповещением: "Оператор свяжется с вами в ближайшее время.
В будние дни срок, как правило, не больше нескольких минут."
</details>

<details>
    <summary>3. Ввод информации неавторизованным пользователем в поле "Телефон" с использованием валидных данных.</summary>

Поле "Телефон" заполнено цифрами и валидными символами, в формах:
+9 (999) 999-99-99 / +99998888888 / +9 999 999 99 99 / 99999999999 / 9999999999

Также следует провести тестирование граничных значений и эквивалентных значений:

- значение "min"
- значение "min + 1"
- значение "max - 1"
- значение "max"

***Ожидаемый результат:*** Поле принимает введенные символы.
</details>

<details>
    <summary>4. Ввод информации неавторизованным пользователем в поле "Имя" с использованием валидных данных.</summary>

Поле "Имя" заполнено валидными символами на кириллице, латинице, с использованием " - " (двойное имя), с использованием
апострофа, с использованием " Ё ".

Также следует провести тестирование граничных значений и эквивалентных значений:

- значение "min"
- значение "min + 1"
- значение "max - 1"
- значение "max"

***Ожидаемый результат:*** Поле принимает введенные символы.
</details>

<details>
    <summary>5. Ввод информации неавторизованным пользователем в поле "Электронная почта" с использованием валидных данных.</summary>

Поле "Электронная почта" заполнено символами на латинице, с использованием валидных символов и спецсимволов
(спецсимвол - " @ " и символы " - "," _ ", " . ") в части логина, с использованием цифр в части логина,
с использованием цифр, валидных символов и спецсимволов (спецсимвол - " @ " и символы " - "," _ ", " . ") в части
логина.

Также следует провести тестирование граничных значений и эквивалентных значений:

- значение "min"
- значение "min + 1"
- значение "min + 25"
- значение "max - 1"
- значение "max"

***Ожидаемый результат:*** Поле принимает введенные символы.
</details>

---

- ***Негативные сценарии***

<details>
    <summary>1. Повторная запись на курс "Тестировщик ПО" авторизованного пользователя.</summary>

Поля "Имя", "Телефон" заполнены данными согласно указанным в личном кабинете пользователя. Поле "Электронная почта" для
заполнения не доступно. При нажатии на кнопку "Записаться" появляется уведомление об успешной записи. На адрес
электронной почты, указанный в личном кабинете, приходит подтверждение заявки. Происходит перенаправление на
страницу оплаты с оповещением: "Поздравляем! Вы успешно записаны на курс! Осталось только оплатить.".
После получения подтверждения заявки, повторить вышеуказанные действия.

***Ожидаемый результат:*** Повторная запись отклонена, возникает ошибка "Ваша заявка уже отправлена!
Осталось только оплатить.", открывается окно оплаты.
</details>

<details>
    <summary>2. Ввод информации неавторизованным пользователем в поле "Электронная почта" с использованием невалидных данных</summary>

Поле "Электронная почта" заполнено символами на кириллице, с использованием невалидных символов и спецсимволов
(все кроме: спецсимвол - " @ " и символы " - "," _ ", " . "), с пробелом в начале адреса, без спецсимвола " @ ", без
точки между доменом первого уровня и кодом страны,

Также следует провести тестирование граничных значений и эквивалентных значений:

- валидных символов "2"
- валидных символов "4"
- валидных символов "5"
- валидных символов "320"
- валидных символов "321"
- валидных символов "350"

***Ожидаемый результат:*** Поле "Электронная почта" не принимает введенные символы, подсвечивается красным, ошибка: "
Неверный email".
</details>

<details>
    <summary>3. Отправка формы неавторизованным пользователем с не заполненным полем "Электронная почта".</summary>

***Ожидаемый результат:*** поле «Электронный адрес» подсвечивается красным цветом, ошибка: «Обязательное поле».
</details>

<details>
    <summary>4. Ввод информации неавторизованным пользователем в поле "Телефон" с использованием невалидных данных.</summary>

Поле "Телефон" заполнено буквами на кириллице, латинице, с использованием спецсимволов,

Также следует провести тестирование граничных значений и эквивалентных значений:

- валидных символов "5"
- валидных символов "10"
- валидных символов "9"
- валидных символов "11"
- валидных символов "12"
- валидных символов "15"

***Ожидаемый результат:*** Поле "Телефон" не принимает введенные символы, подсвечивается красным цветом, ошибка: «Номер
в формате +9 (999) 999-99-99».
</details>

<details>
    <summary>5. Отправка формы неавторизованным пользователем с не заполненным полем "Телефон".</summary>

***Ожидаемый результат:*** поле «Телефон» подсвечивается красным цветом, ошибка: «Обязательное поле».
</details>

<details>
    <summary>6. Ввод информации неавторизованным пользователем в поле "Имя" с использованием невалидных данных.</summary>

Поле "Имя" заполнено с использованием цифр, символов (за исключением " ' " и " - "), спецсимволов, содержит пробел перед именем,
ввод только пробелов, ввод заглавными буквами.

Также следует провести тестирование граничных значений и эквивалентных значений:

- валидных символов "2"
- валидных символов "1"
- валидных символов "25"
- валидных символов "26"
- валидных символов "35"
- валидных символов "15"

***Ожидаемый результат:*** поле «Имя» подсвечивается красным цветом, ошибка: «Должно состоять из букв».
</details>

<details>
    <summary>7. Отправка формы неавторизованным пользователем с не заполненным полем "Имя".</summary>

***Ожидаемый результат:*** поле «Имя» подсвечивается красным цветом, ошибка: «Обязательное поле».
</details>

<details>
    <summary>8. Отправка формы неавторизованным пользователем с не заполненными полями "Имя", "Телефон", "Электронная почта".</summary>

***Ожидаемый результат:*** все поля подсвечиваются красным цветом, ошибка: «Обязательное поле».
</details>

***Негативные сценарии авторизованного пользователя (за исключением поля "Электронная почта") идентичны неавторизованному пользователю.***

***Негативные сценарии по "Получение консультации" идентичны "Записаться".***

---

- ***Путь до страницы "Тестировщик ПО"***

    - **Кнопка "Каталог курсов" (футер - фильтры)**
        - Сайт [Netology.ru](https://netology.ru) ---> проскролить до раздела "Обучение" (футер) ---> кликнуть "Каталог
          курсов" ---> выбрать кликом фильтры: "Новичкам/Платное" ---> проскролить и найти "Тестировщик ПО"

    - **Кнопка "Каталог курсов" (футер - строка поиска)**
        - Сайт [Netology.ru](https://netology.ru) ---> проскролить до раздела "Обучение" (футер) ---> кликнуть "Каталог
          курсов" ---> ввести "Тест" в строку поиска ---> кликнуть "Тестировщик ПО"

    - **Кнопка "Программирование" (футер - фильтры)**
        - Сайт [Netology.ru](https://netology.ru) ---> проскролить до раздела "Обучение" (футер) ---> кликнуть
          "Программирование" ---> выбрать кликом фильтры: "Новичкам/Платное" ---> проскролить и найти "Тестировщик ПО"

    - **Кнопка "Программирование" (футер - строка поиска)**
        - Сайт [Netology.ru](https://netology.ru) ---> проскролить до раздела "Обучение" (футер) ---> кликнуть
          "Программирование" ---> ввести "Тест" в строку поиска ---> кликнуть "Тестировщик ПО"

    - **Кнопка "Популярные курсы" (футер - фильтры)**
        - Сайт [Netology.ru](https://netology.ru) ---> проскролить до раздела "Обучение" (футер) ---> кликнуть
          "Популярные курсы" ---> выбрать кликом фильтры: "Новичкам/Платное" ---> проскролить и найти "Тестировщик ПО"

    - **Кнопка "Популярные курсы" (футер - строка поиска)**
        - Сайт [Netology.ru](https://netology.ru) ---> проскролить до раздела "Обучение" (футер) ---> кликнуть
          "Популярные курсы" ---> ввести "Тест" в строку поиска ---> кликнуть "Тестировщик ПО"

    - **Кнопка "Каталог курсов" (хедер - все курсы - фильтры)**
        - Сайт [Netology.ru](https://netology.ru) ---> кликнуть "Каталог курсов" (хедер) ---> кликнуть "Все курсы" --->
          выбрать кликом фильтры: "Новичкам/Платное" ---> проскролить и найти "Тестировщик ПО"

    - **Кнопка "Каталог курсов" (хедер - все курсы - строка поиска)**
        - Сайт [Netology.ru](https://netology.ru) ---> кликнуть "Каталог курсов" (хедер) ---> кликнуть "Все курсы" --->
          ввести "Тест" в строку поиска ---> выбрать "Тестировщик ПО"

    - **Кнопка "Каталог курсов" (хедер - программирование - фильтры)**
        - Сайт [Netology.ru](https://netology.ru) ---> кликнуть "Каталог курсов" (хедер) ---> кликнуть
          "Программирование" ---> выбрать кликом фильтры: "Новичкам/Платное" ---> проскролить и найти "Тестировщик ПО"

    - **Кнопка "Каталог курсов" (хедер - программирование - строка поиска)**
        - Сайт [Netology.ru](https://netology.ru) ---> кликнуть "Каталог курсов" (хедер) ---> кликнуть
          "Программирование" ---> ввести "Тест" в строку поиска ---> выбрать "Тестировщик ПО"

    - **Кнопка "Полный каталог" (модуль - фильтры)**
        - Сайт [Netology.ru](https://netology.ru) ---> модуль "Направления обучения" ---> кнопка "Полный каталог" --->
          выбрать кликом фильтры: "Новичкам/Платное" ---> проскролить и найти "Тестировщик ПО"

    - **Кнопка "Полный каталог" (модуль - строка поиска)**
        - Сайт [Netology.ru](https://netology.ru) ---> модуль "Направления обучения" ---> кнопка "Полный каталог" --->
          ввести "Тест" в строку поиска ---> выбрать "Тестировщик ПО"

    - **Кнопка "Программирование" (модуль)**
        - Сайт [Netology.ru](https://netology.ru) ---> модуль "Направления обучения" ---> кликнуть
          "Программирование" ---> проскролить и найти "Тестировщик ПО"

    - **Кнопка "Программирование" (модуль - фильтры)**
        - Сайт [Netology.ru](https://netology.ru) ---> модуль "Направления обучения" ---> кликнуть
          "Программирование" ---> выбрать кликом фильтры: "Новичкам/Платное" ---> проскролить и найти "Тестировщик ПО"

    - **Кнопка "Программирование" (модуль - строка поиска)**
        - Сайт [Netology.ru](https://netology.ru) ---> модуль "Направления обучения" ---> кликнуть
          "Программирование" ---> ввести "Тест" в строку поиска ---> кликнуть "Тестировщик ПО"

---

- ***Путь до формы записи на курс***

    - **Зарегистрированный пользователь**
        - Страница ["Тестировщик ПО"](https://netology.ru/programs/qa) ---> прокрутить вниз до появления кнопки рядом с
          аватаром пользователя ---> кнопка "Записаться" ---> футер "Записаться/Получить консультацию" ---> Кнопка "
          Записаться"

    - **Кнопка "Записаться"**
        - Страница ["Тестировщик ПО"](https://netology.ru/programs/qa) ---> кнопка "Записаться" ---> открытие футера
          страницы "Записаться/Получить консультацию" ---> кнопка "Записаться"

    - **Форма в футере**
        - Страница ["Тестировщик ПО"](https://netology.ru/programs/qa) ---> футер "Записаться/Получить
          консультацию" ---> кнопка "Записаться"

    - **Кнопка "Условия акции"**
        - Страница ["Тестировщик ПО"](https://netology.ru/programs/qa) ---> кнопка "Условия акции" ---> кнопка "Купить
          курс" ---> открытие футера страницы "Записаться/Получить консультацию" ---> кнопка "Записаться"

## **2. Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора:**

**1. Среда разработки: ***IntelliJ IDEA*****

- Интеллектуальная среда разработки. Умная и удобная среда разработки для Java с поддержкой всех последних технологий и
  фреймворков.

**2. Язык программирования: ***Java JDK 11*****

- Комплект разработчика приложений на языке Java, включающий в себя компилятор Java (javac) и стандартные библиотеки
  классов Java.

**3. Система репортинга: ***Allure*****

- Фреймворк для создания простых и понятных отчётов по итогам автоматизированного тестирования.

**4. ***Gradle*****

- Система для автоматизации сборки приложений и сбора статистики об использовании программных библиотек. Код на Gradle
  проще и меньше.

**5. ***JUnit 5*****

- Наиболее широко используемая среда тестирования для приложений Java. Полностью совместим с инструментами, которыми
  обычно пользуются разработчики на Java.

**6. ***Docker Desktop*****

- Популярная платформа контейнеризации, которая позволяет запускать dockerized приложения. Так как будет осуществляться
  работа с базой данных, Docker необходим для развертывания контейнера с СУБД.

**7. ***JavaFaker*****

- Библиотека с открытым исходным кодом, генерирует случайные данные для дальнейшего тестирования.

**8. ***Git и GitHub*****

- Git одна из самых распространенных систем контроля версий, очень мощная система, предлагающая пользователям широкие
  возможности. GitHub - облачная платформа для хостинга IT-проектов и совместной разработки.

**9. ***Selenide*****

- Обёртка вокруг Selenium WebDriver, позволяющая быстро и просто его использовать при написании тестов, сосредоточившись
  на логике, а не на работе с браузером.

## **3. Перечень необходимых разрешений, данных и доступов:**

1. Разрешение на проведение автоматизированного тестирования записи на курс обучения профессии «Тестировщик ПО»,
   сайт [Netology.ru](https://netology.ru)
2. Доступ к тестовой СУБД, для проверки результатов отправки запросов с тестовыми данными.
3. Критерии к вводимым данным при заполнении полей, с целью выявления валидных/невалидных требований.

## **4. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации:**

1. Автоматизация тестов может занять время превышающее расчётное.
2. Сложность поддержания кода автотестов в актуальном состоянии.
3. Вероятность иного поведения реальной СУБД, в отличие от тестовой СУБД.
4. Изменение требований к валидным данным в процессе тестирования.

## **5. Перечень необходимых специалистов для автоматизации:**

- Специалист по автоматизированному тестированию уровня Junior

## **6. Интервальная оценка с учётом рисков в часах:**

С погрешностью ~20%, для специалиста по автоматизированному тестированию уровня Junior, понадобится 60 часов. Из них:

1. Настройка окружения.
2. Подготовка тестов.
3. Автоматизация тестов.
4. Формирование отчета по итогам проведенного тестирования.